---
title: '『외투』, <데카브리>'
description: '추운 겨울 따뜻한 외투를 입는게 별일인 세상.'
pubDate: '2025-11-21'
category: ['책', '뮤지컬']
rating: 4
posterImage: 'https://ticketimage.interpark.com/Play/image/large/25/25011252_p.gif'
---

추운 겨울 따뜻한 외투를 입는게 별일인 세상.

<데카브리>라는 뮤지컬만 본다면 맛있는 재료로 만든 음식인데 맛은 기대한 만큼은 아닌 그런 기분이었다. 배우들의 연기도, 스토리도, 인물들의 서사도 크게 모나거나 이해가지 않는 부분이 없지만 깊게 몰입하거나, 감정이 움직이는 느낌이 들지는 않았다. 반면 소설 『외투』는 짧은 이야기속에서도 아카키의 성격, 심정, 그 상황에서 느꼈을 절망과 막막함 등이 조금 더 마음으로 이해되는 느낌이었다. 

책과 극에서 모두 ‘외투’는 그 사람의 계급과 형편을 보여준다. 극에 나오는 고위 관료인 미하일과 알렉세이가 입은 외투와 아카키의 외투 모양새는 현저하게 차이난다. 책에서 묘사되는 아카키의 외투 또한 실내복이라 봐도 이상하지 않을, 여기저기 구멍나고 얇아져버린 겨울옷이라 보기엔 궁색한 느낌으로 묘사되고는 한다.

이 외투들을 보며 왜인지 드라마 <작은 아씨들>에 나왔던 인주의 “가난은 겨울옷으로 티가 난다”는 대사가 생각나기도 했다. 여름엔 그럭저럭 비슷하게 입다가도, 겨울옷은 너무 비싸 내 형편이 드러나버리고 만다는 그 대사와 새 코트를 사기위해 몇달을 아끼고, 재봉사를 구워삶는 책 속의 아카키가 겹쳐보였다.

그러면서 한편으로는 이런 생각이 들기도 했다. 추운 겨울 따뜻한 옷 입는게 뭐 그리 사치라고, 세상을 사는 귀족 아닌 시민들에게는 그조차 사치로 느껴지는 세상은 정말 제대로된 세상인걸까, 그저 따뜻한 옷 입고 인간 처럼 살고 싶다는 마음과 요구가 그리 과하고 잘못된 걸까 싶어 화나는 마음이 들기도 했다. 예나 지금이나 어떤 사람들은 다른 사람들의 희생과 고통위에 올라서는 것을 너무나도 당연하게 생각하는 것만 같아서 말이다. 

다만, 뮤지컬에서 말뚝을 읽고 새롭게 생각하게 되는 아카키, 사람들의 모습 그리고 갈등하고 고뇌하지만 결국은 자기가 본래 옳다고 생각한 것을 행동으로 옮기기로 결심한 미하일의 서사 등 모두 흠잡을 곳은 없었지만 크게 인상적이지는 않았다. 왜그럴까 생각해봤는데 뭔가 하나의 글이 많은 사람들을 계몽(?) 한다는 느낌의 설정이 나에게는 크게 설득력있게 와닿지 않는 것 같다는 생각을 했다. 더불어 미하일이 중간에 현실에 순응하고 변절(?) 했던 기간이 있기에 미하일이 쓴 이야기에 개인적으로는 힘이 실리지 않는다고 생각했던 것 같다. 

물론 사람은 변할 수 있고, 실수할 수도 있고, 그럼에도 또 달라질수도 있지만 말뚝을 쓴 사람이 미하일이라는걸 처음부터 알고 있었던 내 입장에서는 말뚝이 가진 힘이 사람들을 바꿔가는 것이 잘 이해되지 않았던 것 같다. 

이런 혁명극을 보다보면 결국 마지막에 하게 되는 생각은 한가지인 것 같다. 같은 문제의식을 가진 사람끼리 결국 계속해서 이야기하고 연대하고 목소리 내야되는게 아닐까 하는 쪽으로 역시 마음이 기우는 것 같다. 목소리 내지 않으면 아무것도 바뀌지 않는다는 것. 그러다보면 무척 느릴수도 있지만 긴 시간에 걸쳐 천천히라도 바뀐다는 것 말이다. 

