---
title: '『온 세계가 마을로 온 날』, <컴 프롬 어웨이>'
description: '그저 사랑하는 사람을 위한 자유로운 세상 하나'
pubDate: '2024-01-14'
category: ['책', '뮤지컬']
rating: 4
posterImage: 'https://ticketimage.interpark.com/Play/image/large/23/23013839_p.gif'
---

우리를 구원하는 건 언제나 사랑!

극을 다 보고 나오면서 바쁜 일상에 치여, 뉴스속의 여러 사건에 질려 인류애가 상실되어가는 친구가 있다면 컴프롬어웨이를 보는게 어때? 라고 말하고 싶다는 생각이 들었다. 인류애가 충전된 채 따끈한 마음으로 극장을 나설 수 있을거라는 생각이 드는 극이었다.

그리고 책까지 다보고 난 뒤에는 각색을 참 잘했구나 싶었다. 책을 보는 내내 아, 이 이야기가 극에서는 그렇게 표현됐구나, 극에서 그 캐릭터는 이 사람이겠구나 상상하고 맞춰보는 재미가 있었다.

극도 책도 보는 내내 9.11 테러로 미국 상공이 폐쇄되고 캐나다의 외딴 마을 개튼에 불시착하게 된 1만여명의 승객들을 조건없이 따뜻한 마음으로 잘 곳과 먹을 것 그리고 마음 붙일 따뜻한 정까지 줬던 뉴펀랜드 사람들의 조건없는 사랑이 그 무엇보다 빛나게 느껴진다. 

소방관인 아들이 뉴욕에서 실종되어 마음졸이는 어머니에겐 함께 성당에 가주고 실 없는 농담을 건넨다. 각자의 도시로 돌아가 20년의 세월이 흐르는 동안에도 해나와 뷸라는 기쁜일과 슬픈일을 나누며 인연을 이어간다. 플린은 업무로 돌아가 긴장과 트라우마에 시달리는 비탈레에게 전화를 걸어 아무것도 아닌듯 이야기를 들어준다.

(극과 책의 이야기가 섞여있지만) 불안증이 심해 모든 상황을 의심하고 늘 지갑이 없어질까 불안해하는 사람에게도 조건 없이 집을 내어주고 아끼는 술을 함께 바닥낸다. 내가 당신이었어도 주는걸 몽땅 먹었을거야! 라는 농담과 함께. 종교로 다른 식습관과 문화를 가진 사람의 특수성도 충분히 고려하고 필요한걸 준비해준다(개인적으로는 동물 친구들도 잊지 않는게 너무 좋았다)

만 여명의 사람들이 머무르는 5일간 마음을 살피며 진심을 다해 환대한다. 개튼은 그런곳이니까! 뉴피라면 누구나 그랬을거야! 를 외치며 말이다. 환대란 필요한걸 주는것에서 그치지 않고 상대가 기쁘고 즐겁고 편안하기를 바라는 진심에서 나오는구나 싶었다.

극에서 “어딘지 모를 그 땅에 어딘지 모를 하늘 아래 내 마음 한조각 두고온 것만 같아” 라고 노래부르는 사람들의 마음이 이해가 갔다. 그런 진심어린 마음과 사랑을 받았으니 개튼에 당연히 마음 한조각을 두고 올 수밖에 없지 않았을까 생각했다.

돌아가는 비행기에서 장학기금을 조성해 지금까지 장학생을 선발하고, 조건없이 공간을 내준 학교와 교회를 위해 기금을 기부하는 승객들의 이런 자발적인 마음은 뉴펀랜드 사람들에게 받았던 환대 덕분이 아니었을까.

나는 보고나면 행복해지는 극들을 무척 사랑하는 편인데, 컴프롬어웨이도 그런 재질의 극이라 유독 더 재미있게 봤던 것일수도 있다. 12명의 배우가 1인 다역을 쉼없이 소화하면서도 과하지 않게 유머와 감동을 전한다. 어둠속에서 사랑찾기 프로젝트 같은 이 이야기가 꽤나 사랑스럽다는 생각을 했다. 

책은 보고나니 마음 한구석이 따뜻해지는 기분이었다면 극은 보고나니 정말 행복한 기분이 가득 올라왔다. 현장에서 라이브로 보는 무대예술이기 때문일수도 있고 그냥 내가 뮤지컬을 사랑하기 때문일 수도 있지만, 유독 뮤지컬에서 사람들의 따뜻한 마음과 사랑 그리고 재난속에 서로 주고받는 의지하는 마음들이 가득 느껴졌다.

책도 뮤지컬도 아쉬운 점이 없지 않았지만, 보고난 뒤의 행복한 기분이 그런 생각들이 뒷전일만큼 더 크게 남았던 것 같다.

왜인지 나도 가본적 없는 개튼에 내 마음 한조각 두고 온 것만 같다.