---
title: '『디어 에번 핸슨』, <디어 에반 핸슨>'
description: '옳고 그름이 아닌 마음에 공감할 수 있는 사람이 되기를'
pubDate: '2024-05-01'
category: ['책', '뮤지컬']
rating: 4
posterImage: 'https://ticketimage.interpark.com/Play/image/large/24/24001044_p.gif'
---

옳고 그름이 아닌 마음에 공감할 수 있는 사람이 되기를

디어에번핸슨이 정말 유명한 작품인것에 비해, 나는 넘버 몇개정도만 들어본 채로 작품을 접했다. 그래서 멤버들과 영화를 봤을 때 이 작품을 제대로 처음 접하게 됐는데, 나름 충격을 받았다. 에반의 거짓말로 인해 코너 프로젝트가 만들어지고, 눈덩이처럼 불어나는 거짓말을 보며 물음표가 백만개쯤 떴고, 에반의 연설에 많은 사람들이 공감하며 You will be found가 나올때는 세상이 몰래카메라를 찍는 것 같은 기분이 들었다. 이 상황에 공감과 위로를 느끼는게...정말 맞아? 라는 기분이었달까...

그래도 뮤지컬이 원작이니까 뮤지컬을 보면 좀 더 이해할 수 있지 않을까? 라는 기대를 품고 관극을 했다. 그런데 내 양옆에 앉은 분들이 공연 내내 훌쩍이며 극에 공감한 것에 비해 내 머리에 떴던 물음표는 극이 끝난 뒤에도 사라지지 않았다. 결말에서 에반의 거짓말을 코너 부모님이 끝내 밝히지 않은채 끝난 부분은 내 기분을 더 찝찝하게 했다. 그리고 1막 마지막 You will be found가 뮤지컬의 특성상 더 극적인 느낌이 들어서 이 장면을 보고있기가 영화보다 더 힘들었다. 그리고 책을 읽는 동안에도 비슷한 기분을 내내 느꼈다.

그리고 한동안 내 머리속에는 그렇게 다들 좋다는데, 위로 받는다던데, 왜 나는 이렇게 보고 있기가 힘들었을까? 하는 생각이 맴돌았다. 그러다 책에서 에반의 편지를 다시 읽는데, 내가 이 극에서 일어나는 일과, 에반의 마음을 오직 '옳고 그름'의 잣대로 바라봤기 때문에 그토록 불편했던 마음이 들었던건 아닐까 라는 생각이 들었다. '옳고 그름'의 잣대로 보면 에반의 행동은 백 번 천 번 잘못한 일이 맞다. 에반도 그러고 싶어서 그런게 아니야, 이유가 있었어 라고 말하기에는 너무나 잘못된 행동이 맞다. 첫 번째 거짓말은 그렇다 치더라도 그걸 바로 잡을 기회는 수없이 있었으니까.

그런데 삶의 모든 순간 '옳고 그름'을 따지는 것이 좋은 일일까? 판사처럼 옳고 그름을 따지고 있는 나는 늘 옳고 바른 것만 선택했을까? 생각해보면 아닌 것 같다. 늘 일에서, 관계에서, 그냥 살아가다 힘들어지는 순간에 드는 내 마음의 약한 부분을 이해하고 받아들여주기보다는 옳고 그름을 따지는 습관이 있는 편인데 그런 내 관점이 이 작품을 보는데도 작용했던 것 같다. 물론 그렇다고 해서 에반의 행동이 100% 이해가 가거나, 공감이 가지는 않는다. 그래도 하지 않았으면 더 좋았을 거짓말이라는 생각을 여전히 하지만, 숨고 싶고, 혼자인 것만 같고, 살고 싶지 않아 나무에서 떨어졌던 에반의 모습은 내 마음 어딘가에도 존재하겠구나- 라는 생각을 하게된 것 같다.

그리고 그런 마음이 나에게, 친구에게, 주변 사람에게 느껴질때면 질책하기 보다는 한 번쯤은 살펴봐주려 마음쓰는 사람이 되어봐야지- 라는 생각이 들었다. 더 잘, 더 멀리 더 빨리 가야한다고 사람들을 몰아 붙이는 사회이다보니 그런 쉼표 하나쯤 마음에 두고 사는게 나에게도 꼭 필요한 일이 아닐까 싶었다. 한 해 한 해 나이를 먹으면서 옳고 그름 보다는 좀 더 내 마음과 주변 사람들의 마음에 공감과 위로를 건넬줄 아는 어른이 되고 싶다는 생각이 지금은 든다. 이것저것 맞고 틀리고를 따지고 재는데 익숙한 내 습관 스위치가 파바박 하고 눌리는 경험을 관극하다 한건 굉장히 오랜만이라 극을 보고나서 오히려 혼자 이것저것 생각한 것들이 많았던 것 같다.

가장 보고 싶었던 박강현 배우는 스케쥴이 안맞아서 북뮤 모임날 보게될 예정이라, 내 스케쥴에 공연을 끼워맞춰 관극을 했다. 예매하고 배우를 확인해보니 에반은 김성규 배우 코너는 임지섭 배우였는데, 보고나서 아쉬움이 많이 남았다.내가 생각했던 것보다 캐릭터가 조금 더 납작해진? 느낌이었고 넘버소화도 그 날만 그랬을수도 있지만 많이 아쉬웠다. 에반보다는 김선영 배우의 하이디와 안시하 배우의 신시아가 좀 더 마음에 남았고, 2막 후반부 하이디의 솔로넘버때는 진짜.....하이디의 마음과 감정을 이보다 더 잘 전달하는 배우가 있을까 라는 생각을 했다.

그리고 뮤지컬이 원작이니 당연한거겠지만, 영화나 책보다 뮤지컬이 훨씬 좋았다. 넘버나 극의 매력을 최대로 살린건 역시 뮤지컬인 것 같았다. 하지만 결말은 오히려 자신이 거짓말을 했다는걸 에반이 모두에게 밝힌 영화가 조금 더 마음에 들었던 것 같다. 코너를 이해하려고 에반이 뒤늦게나마 노력했던 과정들도 꽤 좋았고 말이다. 책은...개인적으로 코너의 시점이 굳이 들어가야 했나? 라는 생각을 읽는 내내 떨치지 못했던 터라 다른 멤버분들이 어떻게 느꼈는지도 궁금하다. 그리고 극의 완성도나, 배우의 기량, 연출 뭐 다 중요하겠지만 역시 극의 중심서사와 정서에 내가 몰입하고 공감하느냐에 따라 작품이 정말 다르게 와 닿는다는 것을 다시 한 번 느끼게 됐다.