---
title: '『장화홍련전』, <홍련>'
description: '더 많이 듣고 솔직하게 이야기하는 사람이 되기를'
pubDate: '2024-09-18'
category: ['책', '뮤지컬']
rating: 4
posterImage: 'https://ticketimage.interpark.com/Play/image/large/24/24009039_p.gif'
---

더 많이 듣고 솔직하게 이야기하는 사람이 되기를.

보기 전부터 워낙 호평이 자자했던 극이라 기대를 잔뜩 안고 봤는데, 기대 이상으로 좋았던 극이었다. 보기전에는 장화홍련도, 바리데기도 너무 익숙하고 뻔한 소재라고 생각해서 사실 별로 기대하지 않았는데, 창작진이 너무나 잘 재해석해서 풀어냈다는 생각이 들었다. 소재도 소재지만, 어떻게 풀어내느냐가 훨씬 중요하구나 라는 생각이 들었다.

책을 보면서는 장화홍련전을 보면서 굉장히 충격을 받았다. 낙태라는 누명을 뒤집어 씌운것도 그렇지만, 배무룡이 끝까지 아무 죄도 받지 않았다는 것이다. 악한 짓은 허씨가 했을지언정 우유부단 했다는 이유만으로 혹은 아버지라는 이유로 배무룡에게 면죄부를 줘도 되는 것인지 말이다. 방관자도 공범인데 말이다. 바리데기 아버지도 아들아들 노래를 부르면서 생사가 눈앞에 놓이니 갖다버린 바리데기에게 기대와 효도를 바라는것도 굉장히…분노 포인트 중에 하나였다. 오히려 극에서 바리가 그렇게 했던게 복수하고 싶어서 였다. 라는게 차라리 더 이해가 가능했다.

내 세대까지만 해도 남아선호사상이 꽤나 남아있었던 때라, 첫 넘버에서 내 목소리는 안들려도 아버지, 남동생 목소리는 들리겠지 라는 부분부터 괜히 마음 한구석이 콕콕거리는 기분이었다. 그리고 끝까지 보고나서는 정말 한국사회에서 딸로 태어난 사람이라면 울지 않고 이 극을 볼 방법이 없지 않을까? 라는 생각이 들었다.

극도, 책도 보는 내내 그런 생각이 들었다. “대체 아들이 뭐길래” 이왕 소원을 들어줄거면 장쇠 팔다리나 붙여달라는 뮤지컬 속 배무룡이나, 아들이 아니라고 아이를 내다버리는 바리데기 아버지 임금을 보면서 말이다. 이런 장면들을 보면서는 어릴때 집안 어른들에게 들었던 여자는 시집가면 끝이다. 00이는 장손이니까 먼저 대접받아야 한다. 너는 여자애가 왜이렇게 드세니 등등의 말들이 함께 스쳐지나가기도 했다.

그러다보니 보는 내내 상황이 다를지라도 굉장히 홍련에게 심정적으로 이입했던 것 같다. 그러다보니 무엇보다 홍련이 언니를 보며 방관했던 자신, 안도감을 느꼈던 자신의 모습을 떠올리며 자신을 혐오하는 부분에서 눈물이 났다. 그렇게 행동하고 생각한 홍련이 나쁜게 아니라, 그런 마음과 상황을 만든 어른들이 나쁜건데, 그러니까 자신을 용서할 수 없어하는 홍련이 제발 자신을 더이상 미워하지 않기를 빌고 또 빌었던 것 같다.

그리고 이렇게 진심으로 인물의 감정을 따라가면서 여러 마음이 들 수 있었던 것은 중후반부부터 몰아치는 특히 씻김굿까지의 전개가 한몫했다고 생각한다.

홍련이 스스로를 포기하려던 순간에도 끝까지 이야기를 듣고자 했던 바리처럼, 나도 우리도 조금 더 서로의 이야기에 아픔을 솔직하게 이야기하고 귀기울이다보면 자신을 탓하기 보다는 조금 더 사랑하며 살 수 있지 않을까하는 생각이 들었다. 단순히 공감하고 안타까워 하는 것을 넘어서 좀 더 솔직하게 말하고 듣는 사람이 되어봐야지 다짐하며 극장을 나올 수 있어 참 좋았다.

누군가의 딸, 언니로서의 정체성을 가진 친구들과 함께 보며 공감하고 울고 웃을 수 있어서도 참 좋았다. 이런 극이 더 많이많이 올라왔으면 좋겠다!