---
title: '『소록도의 마리안느와 마가렛』, <음악극 섬>'
description: '세상에 발 딛고 목소리 내며 살아갈 결심'
pubDate: '2024-06-06'
category: ['책', '뮤지컬']
rating: 4
posterImage: 'https://ticketimage.interpark.com/Play/image/large/24/24004834_p.gif'
---

세상에 발 딛고 목소리 내며 살아갈 결심

<섬> 은 우리가 함께 해야 하는 이야기지만 불편해서 이야기 나누지 않고, 나의 일이 아니라 쉽게 외면하게 되는 주제를 과감하게 무대 위로 올린다. 소록도와 한센인에 대한 이야기로 시작해 우리 사회에 만연한 차별과 편견의 시선들을 다룬다. 발달 장애인인 지원이를 키우는 엄마 지선을 보면서, 지하철 4호선에서 시위하던 전장연 분들, 막혀버린 혜화역 1번출구, 그리고 생활속에서 마주쳤던 장애인들이 생각났다. 그렇게 일상속 지원이들을 마주쳤던 나는 어떤 시선이었는지 생각하다가 단 한 번도 편견없이 바라본적이 없었다고 말 할 수 없어 부끄러운 마음이 들기도 했다.

옛날 소록도의 한센인들을 보며 문둥이라고 손가락질 하고 병균이 옮을 것처럼 배척하던 시선이 지금 우리 사회에서 장애인을 보는 시선과 도대체 무엇이 다를까? 전장연 시위할때만 해도 대놓고 혐오를 드러낸 사람이 적지 않았고, 지하철에서 마주치게 되는 발달장애인들을 불편한 시선으로 바라보며 눈치주는 사람들은 쉽게 마주칠 수 있기도 하니 말이다.

2년 전이었나, 전장연 시위로 4호선이 지연되는 일이 있었다. 과천에 클라이언트를 만나러 가는 길이었는데 시위로 4호선이 연착 되면서 교육 시간보다 1시간 이상 늦어버리는 상황을 겪은 적이 있었다. 서울역에서 장애인분들이 구호가 적힌 옷과 플랜카드를 들고 열차에 탔는데, 순간 화나는 마음이 조금 들었다. 전장연 시위를 지지하는 입장이었음에도 넉넉하게 출발했지만 곤란한 입장에 처하게 된게 나의 일이 되니 화나는 마음이 들었던 것 같다. 그런데 생각해보면 나는 그날 하루 곤란한 입장이 되었던 건데, 이동에 불편을 겪었던 장애인들은 이런 상황을 더 자주겪지 않았을까? 하는 생각이 들었다.

그러면서 우리 사회는 다수가 겪는 불편과 곤란함에 대해서는 예민하게 굴면서, 상대적으로 잘 보이지 않는 타인의 불편과 곤란은 별거 아닌것으로 치부해버리는 경우가 많은 것 같다는 생각이 들었다. 그리고 나 또한 이기적이고 편협한 사람이었구나 하는 생각에 부끄러운 마음도 들었다.

그리고 책을 읽다보니 극에서 만났던 마리안느와 마가렛이 좀 더 가깝게 느껴졌던 것 같다. 마리안느와 마가렛의 배경과 생각을 조금 더 자세히 볼 수 있다보니, 환자들의 곪은 상처를 무서워하지 않던, 사랑과 진심으로 사람을 대했던 그들의 행동이 조금 더 마음으로 이해되는 느낌이었달까. '나 하나 먹고살기도 어려운데' 라는 생각이 들기 쉬운 요즘 세상에서 마리안느와 마가렛 만큼은 아니더라도 조금 더 진심과 사랑을 가지고 살아봐야지 하는 생각을 하게 되었던 것 같다.

그리고 섬을 2번 봤는데, 두 번 모두 보는 내내 나는 어떻게 행동했었지 라는 생각을 유독 많이 했다. 그리고 마가렛과 마리안느, 백수선과 영자, 지선의 이야기를 따라가다보면 단순히 슬프다는 감정을 넘어 복합적인 감정이 든다. 안타까운 마음, 슬픈 마음, 부끄러운 마음, 분노하는 마음 등등 다양한 감정이 올라오고 그러다 보면 내 생각이나 시선, 관점, 주변 사람들은 이런 주제에 대해 어떻게 이야기 했었지 하는 생각들이 자연스럽게 들게 되는것 같았다. 그리고 공연보면서 잘 안 우는 편인데 섬을 보면서는 정말 눈물이 많이 났다. 특히 아이들이 바람을 등지고 한센인 부모를 만나는 장면, 극 막바지 특수학교 설립 토론회에서 지선의 발언을 보면서는 엉엉 울 수밖에 없었다.

그런데 섬이 참 멋진 작품이라고 생각했던 점은 그냥 울고, 슬프고, 공감하고 끝나는게 아니라 극을 보는 개인에게 행동할 결심을, 용기를 조금이나마 더해준다는 점에 있다는 것이었다. 극 내내 나는 어땠었지 라는 생각을 하고 있던 차에 마지막 씬을 보니 아 혐오와 편견과 차별보다는 이해와 공감과 행동이 앞선 사람이 되어야지 라는 작은 결심을 하며 공연장을 나설 수 있었기 때문이다. 목소리 프로젝트 라는 이름에 걸맞게 우리가 사는 세상이 조금 더 다정해져야 한다고 믿는, 우리가 서로에게 조금 더 관심을 기울여야 한다고 생각하는 친구들과 꼭 함께 보고 싶다는 생각이 들었던 극이었다.

아, 그리고 캐스팅은 정연-정운선 / 백은혜-정인지로 두 번 봤었는데, 사실 취향 차이지 누구로 봐도 멋진 극이지 않을까 생각했다. 목소리들도 최대한 다양하게 보려고 했는데 취향따라 좀 더 선호하는 캐스팅은 있겠지만 꼭 이걸로 봐야해! 라는 생각은 상대적으로 덜 드는 극이지 않았을까 싶다. 그래도! 다른 분들은 어떻게 보셨는지 궁금해서 모임가서 이야기 나눠보고 싶다.