---
title: '『키라의 경계성 인격장애 다이어리』, <키키의 경계성 인격장애 다이어리>'
description: '우리는 어떤 감정이든 느낄 수 있으니까'
pubDate: '2024-02-15'
category: ['책', '뮤지컬']
rating: 4
posterImage: 'https://ticketimage.interpark.com/Play/image/large/23/23018293_p.gif'
---
우리는 어떤 감정이든 느낄 수 있으니까!

함께 이야기 나누기로 한 극이 아니었다면 아마 내 손으로는 원작도, 극도 찾아보지 않았을 것 같은 소재였다. 뮤책뮤를 선호하는 편이지만 도통 극을 볼 시간이 나지 않아 관극이 밀리다보니 본의아니게 책을 다읽고 공연을 보게됐다.

키키의 경계성 인격장애 다이어리 제작진들이 극을 참 잘 만들었다는 생각이 들었다. 책에서 키라의 인생에 전환점이 됐던 인물과 순간들을 제한된 공간과 인원으로 관객들에게 최대한 친절하게 전달하고자 한 것 같았다. 노래와 가사 그리고 여러 대사들속에 키라가 느꼈던 고통과 부침, 고민과 몸부림의 시간이 고스란히 드러난다고 느꼈다.

책과 극을 보는 내내 키라(키키)의 감정선을 따라가는게 무척 힘이들었다. 나는 힘들거나 어려운 일이 있으면 그 감정에 빠지기보다는 빨리 그 감정을 덜어내기 위한 여러 액션들을 시도해보는 스타일이기에 키라의 행동과 사고방식이 견디기 어려웠다. 키라와 아빠가 서로를 이해하기 어려웠던 이유와 아마 비슷한 이유였으리라.

그렇지만 키라(키키)는 참 용감한 사람이다. 본인은 답답해서 그랬다고 하지만 본인의 병을 드러내고 나아지려는 노력을 멈추지 않는다. 주변 사람에게 제발 나를 이해해달라고 애원하기도 하지만 살아남기 위해 최선을 다해 발버둥친다. 20년이 넘는시간을 살아내기 위해 애쓴 키라에게 참 고생했고 대단하다고 말하고 싶었다.

그리고 무엇보다 키라의 곁에 좋은 어른이 남아있어 다행이라고 생각했다. 레이먼드, 게일, 르네와 같이 어려운 마음에 처한 사람을 귀찮아 하지 않고 함께 살아가려는 좋은 사람들이 있었기에 키라도 점점 나아질 수 있지 않았나 싶다.

키키의 아픔에 모두 공감하는데는 실패했지만, 고통과 아픔을 느끼는 나를 그대로 인정하고, 바라보고, 스스로를 이해하는게 어려움에서 벗어나는 가장 좋은 방법임에는 너무나 공감했다. 책의 막판이 거의 불교서적? 같이 되어버렸는데, 개인적으로 불교 신자라 마음이 혼란하고 어려울때 명상을 하거나 절을 하면서 생각하는 것들이 있는데, 내가 생각하는 것들을 키라도 몇가지 비슷하게 시도하는 모습에 동질감을 느꼈던 것 같기도 하다. 키라가 수행에서 편하고 필요한것만 취하고 귀찮고 어려운건 안하고 싶어하는 모습이 공감가기도 했고 말이다 ㅋㅋ

극을 보는데 참 많은 사람이 훌쩍이는 소리가 들렸다. 그 사람들이 어떤 마음으로 울었는지는 모른다. 키키와 비슷한 마음을 느껴서인지, 공감을 해서인지는 모르겠지만 어느쪽이던 그렇게 훌쩍이는 마음이 아직 세상에 남아있음에 따뜻함도 조금은 느꼈던 것 같다.

나이가 들수록 나와 다른 사람을 보면 왜저러지? 대체 왜 저럴까 하는 생각이 쉽게 드는데, 누구에게나 그럴만한 이유와 사정이 있겠지 조금 더 넓은 마음으로 사람을 대해 봐야지 하는 생각도 한조각 드는 그런 시간이었다.

