---
title: '『라이카』'
description: '라이카와 어린왕자는 이용당했다…'
pubDate: '2025-03-28'
category: ['책', '뮤지컬']
rating: 4
posterImage: 'https://ticketimage.interpark.com/Play/image/large/25/25001462_p.gif'
---

라이카와 어린왕자는 이용당했다…

한이박 트리오의 새 작품이라 기대를 많이 하고 간 게 문제였을까. 보는 내내 실망스러움을 감출 수 없었다. 1막 끝나고 탈주하고 싶은 마음이 들기도 했다. 관극 후 라이카와 '어린 왕자'를 읽고 난 후에도 마음은 별로 변하지 않았다.

극 전반적으로 주인공들에게 몰입하기가 어려웠다. 흑화한 어린왕자에게도 마지막에도 갑자기 마음을 바꿔 지구 폭발 계획을 멈춘 라이카의 마음에도 말이다. 그나마 장미에 가장 마음이 갔다. 보는 내내 그래서 창작진은 이 작품을 통해 뭘 말하고 싶은 걸까? 하는 생각만 머리를 맴돌았다.

그리고 이 모든 게 캐롤라인의 꿈이었다는 설정도 나를 화가 나게 한 지점이었던 것 같다. 나는 관극 중 해당 설정을 캐치하지 못하고 이후에 라이브러리톡을 보고 이걸 알게 됐는데, 허무한 마음이 들었다. 극을 한 번만 봐도 이해할 수 있게 만들어야 한다고 생각하는데 관객이 찾아보고 이해가 되는 게 맞는 걸까? 라는 생각을 지울 수 없었다. 그리고 꿈이라고 한 부분에서도 이 이야기에 몰입하고 공감한, 또는 이해하려고 노력한 사람들을 바보로 만드는 것 같다는 생각이 들었다.

관극 이후 이런저런 창작진 인터뷰를 찾아보며 ‘인간다움’에 고민해 보기를 바라는 마음으로 만들었다는 걸 알게 되었다. 나는 반대로 오히려 이런 내용들을 읽으면서 인간이 뭐 그리 대단하다고 그렇게까지 의미를 부여하나 싶었다. 창작진의 의도는 당연히 이런 지점이 아니었겠지만, 오히려 다른 생명체보다 더 고등한 존재로서 인간다움에 대해 고민해봐야하지 않나요? 라고 말하는것 처럼 (나에게는) 들리기도 했던것 같다. 오히려 라이카도 인간도 그냥 세상을 살아가는 동등한 생명체라는 관점에서 고민하는게 더 맞는거 아닌가? 라는 생각이 들기도 했다. 작품을 보는 내내 묘하게 불쾌하다는 생각이 들었는데, 인간을 나쁘게 그리며 비판하지만 한편으로는 대단한 무언가처럼 느껴지게 하기도 해서 그런 것 같다. 약간 인간으로서의 자아가 비대하게 느껴진 기분이었다.

작품을 보는 내내 전하고자 하는 메시지가 이도 저도 아니라는 생각에 창작진 인터뷰까지 찾아봤지만 결국 이들이 하려고 했다는 인간다움에 대한 질문을 던지는 것에도 실패한 것은 아닌가 하는 생각이 들었다. 작품에 작은 아쉬움들이 있더라도 말하고자 하는 이야기와 방향이 명확하고, 공감이 간다면 꽤 즐겁게 보게 되는데 아쉽게도 나에게 라이카는 그런 작품은 아니었다. 이것저것 창작진이 하고 싶은 게 많아서였을까. 컨셉에 잡아먹혀 이야기가 부실해진 건 아닌지 참 아쉬웠다.

그래픽노블과 어린왕자는 두 권 모두 꽤 재미있게 읽었기 때문에 더 아쉬움이 남았다. 어린왕자를 읽고 난 후에도 어린왕자가 흑화했을 거란 설정엔 공감하기가 좀 어렵기도 했다 ㅎㅎ 그래픽 노블에서의 시대상황과 설정, 갈등하고 실망하고, 이기적이고, 무자비하고, 때론 후회하는 여러 인물의 이야기가 훨씬 무리 없이 읽혔다. 라이카가 주인공일 거라면 오히려 그 시대의 이야기를 좀 더 적극적으로 들고 와 명확한 메시지를 던져봤으면 어떨까 하는 생각도 들었다.