---
title: '『맥베스』, <슬립노모어>'
description: 'No more sleep!'
pubDate: '2025-11-21'
category: ['책', '뮤지컬']
rating: 4
posterImage: 'https://ticketimage.interpark.com/Play/image/large/25/25008376_p.gif'
---

No more sleep!

슬립노모어는 뉴욕 여행을 다녀온 친구들의 후기로, 또 이따금씩 북뮤 멤버분들에게 듣는 조각난 이야기들로만 경험했는데 이야기를 들으면서도 도대체 어떤 극인지 짐작하기가 어려웠기에, 나는 어떤 경험을 하게 될까? 하는 기대와 걱정을 안고 공연을 보러갔다. 맥베스를 읽고 가지 않으면 제대로 이해하지 못하리란 두려움에... 책을 읽고 갔는데, 오히려 책을 읽고가니 극에서 이들의 욕망과, 야망, 그리고 왕을 죽이고, 죄책감을 느끼고 파멸로 이르는 일련의 과정이 훨씬 피부로 와닿는 느낌이었다. 어느 공간에서 어떤 배우를 만나 어떤 이야기를 경험하게 될지 모르는 극이기도 하기에 내가 마주한 장면에서 각각의 배우들이 어떤 인물인지 추측하는 재미도 있어 읽고 가기를 잘했다고 생각했다.

첫 관극때는 아무도 없는 4.5층 숲에 버려지고 5층 정신병원을 혼자 헤매면서 너무 겁을 집어먹은 상태로.... 정신병원을 향해 올라오는 배우를 만났다. 사전 정보가 없었기에 누구지...라고 생각하던 차에 제 정신이 아닌채 괴로워하고 무너지는 모습을 보면서, 뭔가 레이디 맥베스 인것 같다고 생각했고, 이후 루프에서 배우를 더 따라다니며 관찰하다보니 레이디 맥베스가 맞다는 확신(!) 을 하게 되었다. 레이디 맥베스를 따라다녀야지! 결심하고 들어간터라 계획한 것이 일부 이루어져 신나는 마음으로 돌아다녔던 기억이 난다. (물론 그 뒤에는 마음대로 되는게 없었지만 말이다.)

맥베스를 읽으면서 운명이 도대체 뭐길래! 라는 생각을 많이 했는데, 맥베스와 레이디 맥베스가 예언을 듣고 왕을 죽이고, 타락하고, 결국 파멸로 이르게 되지만, 예언보다는 결국 권력에 대한 욕망이 둘을 파멸로 이끈 것이라 생각했기 때문이다. 예언이 실현된 것처럼 보이는 건 맥베스와 레이디 맥베스가 예언을 듣고 권력과 야망을 향한 자신들의 욕망을 따라 행동했기 때문이고, 운명보다 중요한건 개인의 결심과 양심일텐데, 왜 그 둘은 그것을 헌신짝처럼 버리는가! 답답한 마음이 들기도 했다. 그러면서 한편으로는 인간이란 원래 그렇게 욕망에 휘둘리기 쉬운 존재인가? 나라고 다르지 않을 수 있을까? 질문을 던져보게 되기도 했다. 정신없이 춤을 추는 맥베스와 레이디 맥베스를 보면서 욕망과 운명에 휘둘리는 인간의 모습이 저런걸까........라고 혼자 의미부여를 해보게 되기도 했다.

자둘때는 메인 인물들의 서사보다는 주변 인물들은 같은 시점에 무슨 행동을 하고 있을까 궁금해서 일부러 이곳저곳 공간을 돌아다니며 극을 관람했다. 재단사를 한참 따라가보기도 하고, 맥더프나 맥더프 부부를 따라가보기도 하고, 헤카테나 아그네스를 따라가보기도 했다. 그러다보니 조각 조각난 장면들만 봐서 보는 동안 각각의 장면이나 서사를 이해하기는 어려웠지만 또 나와서 각각 본것을 이어붙이며 이런것이었구나! 알아가는 재미가 있기도 했다. 슬립노모어의 매력은 아무것도 모르고 가도 제법 즐거운 경험을 할 수 있다는 것이고, 또 모르면 모르는대로 나와서 이어붙여보면서 아 이런것이었구나 다음에 또 보러가야지! 생각하게 되는 것인것 같았다.

그리고 무엇보다 눈 앞에서 배우들이 움직이고 연기를 한다는 것, 때때로 관객을 극의 일부로 초대하기도 한다는 것, 그러면서 책을 읽으면서 느꼈던, 생각했던 것들을 더 생생하게 몸으로 느낄 수 있게 해준다는 것이 이 공연의 매력이지 않을까 하는 생각이 들었다. 오랜만에 정말 공연의 재미란 이런것이었지! 라는 기분을 느낄 수 있어서도 좋았다. 한국 공연으로 처음 슬립노모어를 접한 입장에서 예언씬과 마지막 맥베스가 죽는씬은 정말... 꽤나 충격적이었는데, 공연 예술에서만 느낄 수 있는 지점들을 극한으로 끌어내서 관객들에게 전달한다는 느낌을 받았다.

처음에는 책을 줄거리나 인물의 감정을 훑듯이 읽었는데, 다음 슬립노모어 관극은 책을 좀 더 디테일하게 읽어보고 가고 싶다는 생각을 했다. 맥베스 속의 각각의 장면을 어떻게 모티프를 가져와 구현했는지, 인물들의 감정이나 행동은 어떻게 구현했는지 뜯어보는 재미가 있을 것 같다. 부디 오래오래 공연을 해서, 이 경험이 그리워지는 날 또 매키탄 호텔 속의 인물들을 만날 수 있기를 기도해본다!
