---
title: '『이방인』, <시지프스>'
description: '삶이란 사실 대단한 것이 아닐지도'
pubDate: '2024-12-24'
category: ['책', '뮤지컬']
rating: 4
posterImage: 'https://ticketimage.interpark.com/Play/image/large/24/24014878_p.gif'
---

삶이란 사실 대단한 것이 아닐지도

친구가 굉장히 기다리던 작품이라 영업을 당하기도 했고, 개인적으로는 긴긴밤에서 인상적이었던 백형훈 배우의 차기작이다보니 두 번을 봤다. 나는 공연을 재밌게 봤는데, 마음에 많이 남는 극이어서 라기 보다는 지극히 내 취향이었던 넘버와 배우들의 열연, 그리고 에너지가 주는 힘이 컸던것 같다. (배우들 정말 힘들겠다는 생각이 들었던 극이었다 ㅋㅋ)

'태양'이 삶의 잔인함, 고됨, 부조리함을 표현한다고 생각했는데, 극에서 뒷쪽 LED(?) 조명(?)을 써서 태양이 작열하는 느낌, 태양에 잡아먹히는듯한 뫼르소의 느낌을 잘 살려낸 부분은 인상 깊었다. 텍스트가 아닌 음악, 조명, 무대 디자인 등으로 작품을 접하는 뮤지컬의 특성상 배우의 연기뿐만이 아닌 무대 요소를 통해서도 작품에서 중요하게 생각하는 부분들을 느낄 수 있어야 한다고 생각하는데 태양을 연출한 부분이 그런 부분을 잘 만족시켰다고 느꼈다.

다만, 뮤지컬을 재밌게 봤지만, 극장을 나오면서 머리에 물음표가 뜨기는 했다. 그래서.....이 창작진은 뭘 말하고 싶은거지? 라는 생각이 들었다. 오늘은 잘 살자는 이야기 인것 같은데 뭔가 마음에 확 와닿는다는 느낌은 없어서 재미는 있는데....뭔가 물음표가 마음 한구석에 여러개 쌓인 기분으로 극장을 나섰던것 같다.

그리고 한참 후에 책을 읽었는데, 책은 재미있다고 보기는 어려웠지만 흥미롭게 읽혀지는 부분이 있었다. 극에서는 뫼르소가 냉소적이라고 느꼈다가도, 어느정도 감정선이 보이는 인물 같았다가도...했는데 책에서의 뫼르소는 더 삶에 냉소적이고, 바라는 것도, 희망도 열정도 없는 인물이라고 느껴졌다. 자신의 삶과 상황에 대해 이야기하고 있음에도 불구하고 정말 이방인 같은 느낌이 들었달까. 도대체 무엇이 뫼르소를 저렇게 만들었을까. 하는 궁금증이 들다가도 뫼르소의 저런 모습이 이리저리 삶에 치여 낡고 지쳤을 때의 우리 모습 같기도 해 씁쓸한 마음이 들기도 했다.

개인적으로 2부 뫼르소가 재판을 받는 씬에서 답답했던 것들이 있었는데, 뫼르소가 사람을 죽인것은 사실이지만 그것을 판단하는데 있어 왜 어머니의 장례식장에서, 다른 생활에서의 뫼르소의 모습을 하나하나 걸고 넘어지는지 모르겠다는 생각이 들었다. 이건 내가 너무 나간것 같다는 생각이 들기도 했는데, 사실 뫼르소와 엄마가 어떤 관계로, 어떤 인생을 살아왔는지 알 수 없는데, 엄마를 사랑하냐는 물음 등등이 재판과정에서 추궁되어지는게 답답했다. (물론 뫼르소의 여러가지 행동이나 진술이 의심스럽기는 했지만 말이다)

그래도 뫼르소는 자신이 저지른 일로 인해 벌어진 상황에서 느낀 것들을 그대로 받아들이고 인정하면서 마지막 모습으로 나아갔다고 느껴졌다. 나는 내 삶에서 나에게 벌어진 상황, 내 마음, 내 감정들을 그대로 받아들이고, 들여다보고 있는지 잠시나마 생각하게 되기도 했는데. 받아들이기 보다는 좋다, 싫다, 옳다, 그르다로 판단하려는 경우가 더 많은 것 같다는 생각이 들었다. 어떤 상황에도 그럼에도 불구하고, 나는 삶을 살아가야 하니, 판단보다는 좀 더 있는 그대로 잘 들여다봐야지 하는 생각도 조금은 들었던 것 같다.