---
title: '『파과』'
description: '지금이야말로 주어진 모든 상실을 살아야 할 때'
pubDate: '2024-03-31'
category: ['책', '뮤지컬']
rating: 4
posterImage: 'https://ticketimage.interpark.com/Play/image/large/24/24000645_p.gif'
---

지금이야말로 주어진 모든 상실을 살아야 할 때

책 『파과』 를 읽어보지는 않았지만, 워낙 유명한 소설이기에 무대에 올라온다는 소식이 들렸을 때부터 파과 특유의 분위기와 컨셉이 무대에서는 어떻게 구현될지 궁금했다. 그리고 60대 여성 킬러 라는 여성 주인공 서사의 작품이라니 한 번쯤은 보고 싶었다. 하지만 공연을 보는 내내 집중하기가 힘들었다. 각오하고 가긴 했지만 1막에서 느낀 뮤직뱅크... 모먼트라던가, 화려한 조명..같은 부분들이 극 내내 견디기 어려웠다. 특히 해우의 에이전시 제로 넘버를 꼭 그런 분위기와 군무로 구현 했어야 했나 라는 생각이 들었다. 제작자들이 의도한 바가 물론 있겠지만, 책에서 내가 느낀 에이전시 제로의 느낌과는 상당히 거리가 있었기 때문이다. 초반에 이 넘버와 씬이 다소 가볍게(라고 썼지만 나는 경박하다고 느꼈다) 나오면서 '방역업' 과 '방역업자' 들이 조금 우습게 느껴져버렸으니 말이다. 이지나 님이 인터뷰에서 신나는 넘버가 아니라 기이함을 표현한 넘버라고 했는데, 내가 이해하지 못한 것일수도 있지만 나에게는 너무 가볍게, 아쉽게 느껴졌다.

무엇보다 너무 아쉬웠던 것은 책을 읽지 않고서는 이해할 수 없는 부분이 있었다는 것이다. 처음 뮤지컬을 봤을때 대체 왜 2막 마지막에 조각이 한 손을 주머니에 넣고 있는 건지 이해할수가 없었다. 그리고 그 궁금증은 소설을 보고 풀렸고 약간 화가났는데, 원작을 보지 않아도 뮤지컬로 파과를 처음이자 마지막으로 접하는 사람도 이해할 수 있도록 만들어야 하는게 아니었을까? 라는 생각 때문이었던것 같다. 평소에 원작이 있는 작품은 뮤지컬-책-뮤지컬 순서를 선호하는데 파과는 오히려 책을 읽고 뮤지컬을 볼 걸 그랬다는 생각이 많이 들었다. 개인적으로는 책도 그렇게 취향의 작품은 아니었지만, 뮤지컬보다는 훨씬 조각의 감정과 서사를 따라가기에 좋았다. 책은 '조각'의 삶과 배경, 감정의 변화를 조금 더 상세히 다루고 있다면, 뮤지컬은 오히려 투우가 부각되면서 파과 라는 작품이 가져갈 수 있는 강점(매력적인 여성 캐릭터)을 충분히 살리지 못했다는 생각이 들기도 했다.

혼자 좀 꽃혔던 부분은 강아지 무용의 이름이었는데, 평생 지켜야 할 것을 만들지 않고 감정과는 거리가 멀게 살아왔던 조각이 누군가를 도와준다거나, 누군가를 살리기 위해 자기의 목숨을 건다거나, 의사에게 감정을 느낀다거나 하는 일들은 모두 강아지 '무용'을 들인 후 일어난다. 그냥 내가 의미부여 한 것일수도 있지만, 이 모든 변화가 무용과의 만남 이후 일어났다는 점에서 인간의 삶을 삶 답게 만들어주는건 세상에 존재하는 모든 '무용한 것들' 이 아닐까 하는 생각도 잠시 스쳐지나갔다.

누군가를 (어떤 의미로든) 사랑하는 마음이라던지, 나에게 이득이 되지 않아도 누군가를 도와주고 싶은 마음 같은 것들이 인간을 인간답게, 삶을 삶답게 만들어주는 것은 아닐까 하는 생각이 들었다. 조각은 자신이 하는 '방역업'에 무용한 것이라면 곁에 두지 않고 살았고 그런 조각의 버석한 삶은 어딘가 비어보이는 느낌이 있었다. 오히려 조각이 살아가야겠다고 다짐한 순간들은 모두 그 무용한 관계와 감정들을 받아들인 후 찾아왔다고 느껴졌다. 워낙 내가 작은 사랑과 다정함이 세상을 구한다고 생각하는 편이다보니 확대해석 한 것일수도 있겠지만, 나에게는 이렇게도 느껴졌던 것 같다.

그리고, 예상치 못했던 자둘은 원작 소설을 정말 사랑하는 동료와 함께 했는데, 동료가 보고나서 해줬던 말이 마음에 남았다. 원작을 좋아하는 친구라 좀 보기에 민망했는데, 동료는 아쉬운 점도 많았지만 오히려 뮤지컬 2막을 보고나니 자기가 왜 이렇게 파과의 유명한 그 문장 '지금이야 말로 주어진 모든 상실을 살아야 할 때' 를 좋아했는지 알 것 같다고 했다. 삶이란 지켜야할 것이 생기고, 잃어버리는 과정이 너무 당연한것 같다고, 그럼에도 불구하고 또 만들고 그걸 지켜나가며 살아가는 것 같다고 그게 인간을 살게해주는 것 같다고. 파과의 그 한 줄은 삶이 무의미하다고 생각했을 때 나를 살게 해준 문장이었던 것 같다는 그 감상이 더 오래오래 기억에 남을 것 같다.