---
title: '『왜 좋은 일자리는 늘 부족한가』'
description: '삶은 숫자 너머에 있다.'
pubDate: '2025-12-09'
author: '이상헌'
category: '책'
rating: 4
---

삶은 숫자 너머에 있다.

사회에서 일하는 사람으로서의 시간이 길어질수록 일이 대체 뭐길래 이렇게도 나에게 많은 고민을 던져주는것일까 하는 생각을 한다. 좁게 생각하면 내 시간을 고용주에게 제공하고 댓가로 돈을 받고, 그걸로 내 삶을 영위하는 것일뿐일텐데 그 행위에 우리는 왜 이토록 삶의 많은 부분이 좌지우지 될까? 저자가 인용한 앤 케이스와 앵거스 디턴의 말에서 그 고민의 실마리를 찾을 수 있었다. 일자리는 단순히 돈이 나오는 곳이 아니라 노동자 계급 삶의 의식과 일상의 기본이라는것. 일자리를 없애면 결국 노동자 계급은 살아남을 수 없다는 것. 단순히 내 시간과 돈을 교환하는 행위가 아니라 먹고, 입고, 자고, 생각하고, 대화하는 많은 것들의 기본이 일자리와 연결되어 있으니 그렇게 느낀것은 아닐까 생각했다.

일자리 혹은 일에 관련된 생각을 하다보면 늘 하게되는 고민이 있다. 나 지금 잘 살고 있는건가? 문제 없는 건가? 지금 내가 하는 일과 회사, 앞으로 내가 갈 수 있는 일의 선택지들을 늘어 놓고 지금까지의 내 선택이 문제없었던 것인지를 되묻게 되고는 한다. 그건 아마 내가 이 사회에서 일자리를 찾는 과정에서 잘못 살아온건 아닐까 하는 생각을 많이 해왔기 때문인지도 모르겠다. 친구들이 취업 준비 또는 스펙 쌓기에 매진하던 시절 나는 소위 비영리활동이라고 부르는것에 시간과 에너지를 많이 썼기에, 첫 일자리를 찾는게 쉽지만은 않았다. 그것이 이 사회에서 돈을 벌고 성과를 내는데 무슨 도움이 되냐는 식의 질문과 이야기를 많이 들었으니까 말이다.

책에서 소개하거나 주장하는 내용들을 보며 한편으로는 그런 마음이 조금은 잦아들기도 했다. 일자리를 찾는 과정에서 우리는 내가 했던 일이나 경험이 돈을 버는데, 가치있는 것임을 증명하고, 설명하는 과정을 수없이 거쳐야 한다. 그리고 주로 내가 잘 하고 있는건가? 라는 의문은 그 과정에서 생기는 것 같다. 하지만 사회에서의 일의 범주를 단순히 고용이 아니라 돌봄노동이나 자원봉사, 공동체를 지원하는 일까지 넓혀 정의하고, 이를 합의하는 사회적 분위기가 있다면 내가 느꼈던 그런 불안은 덜해질 수 있지 않을까 싶기도 했다. 일이라는게 꼭 돈을 버는 행위로서만 우리에게 의미가 있는 것은 아니니 말이다.

그리고 결국은 노동 시장에서의 운동장이 기울어져 있다는 것을 인정하고 새로운 논의를 시작해야 될때가 아닌가 생각하기도 했다. 효율을 말하는 고용주의 주장은 합리적이라고 생각하면서 처우 개선을 이야기하는 노동자들의 목소리는 배부른 이야기로 치부되기 쉽고, 모여서 권리를 주장하면 유난을 떠는 사람이라 말하는게 아니라 진짜 어떤 상황과 이야기가 있는지 살펴봐야하지 않을까. 각자의 어려움에 갇혀 다른 사람의 처우가 개선되는 것을 보며 내 파이를 뺏어간다고 생각할게 아니라, 그 파이를 키워야 한다고, 더 많이 가져가는 기업과 고용주들에게 분배의 기준을 다시 설정해야하는게 아니냐고 우리 새롭게 논의해봐야 하는게 아니냐고 이야기 해야하지 않을까 생각했다.

그리고 더 많이 소비하고, 소유하고자 하는 인간의 욕망이 문제의 원인이지 않을까 생각하기도 했다. 더 많이 더 빠르게, 만들고 소비하는게 멋지고 성공한 것의 기준이 되는 사회에서 노동시장의 운동장의 기울기가 달라질 수 있을까? 결국 사람들의 욕망은 우리가 사는 이 사회에서 무엇을 가치있게 소중하게 생각하는가와 연결되어 있기에 우리가 어떤 가치를 소중하게 생각하고, 추구할 것인지에 대한 논의도 필요하지 않을까 싶다.

책에서 언급된 『셜리』 의 구절이 인상깊었다. 발명이나 혁신을 하지 말자는게 아니라고, 하지만 사람들이 굶게 내버려둬서는 안된다는 말을 하고 싶은 것이라는것. 더 나아지고, 빨라지고, 효율적이어지는것 자체가 문제는 아니라고 생각한다. 더 멋진것을 만들고자 하는 욕망도 잘못된것은 아니라고 생각한다. 다만 그 사이에 사람이 있다는 것을 우리 모두 잊지 말고, 우리가 맞다고 생각했던 것들이 정말 맞고, 멋진 것들인지 한 번쯤 멈춰서서 이야기 해봐야하지 않을까 싶다.

그리고 결국, 이런 생각들을 하다보면 사회가 바뀌어야 하고, 기존의 구조가 바뀌어야 한다는 생각을 많이 한다. 그러기에 정치가 무척 중요하다는 생각을 하게 된다. 우리 사회의 인적, 물적 자원을 어디에 집중시킬것이냐 하는 의사결정은 결국 정치에서 하게 되니까 말이다. 그러니 더더욱 타인의 고통에 공감하지 못하는 사람이 정치를 하는게 위험할 수 있겠다는 생각이 들었다. 같은 고통을 겪어본 자여야 한다는 것은 아니지만, 적어도 타인이 고통이라 외치는 것을 내가 겪어보지 않았으니 나약하다 낙인찍고 외면하는 사람이면 안되겠다.

다 읽고나니 결국 이런 고민과 문제 의식속에 나는 어떻게 살아야할까 고민하는 마음이 가득 남았다. 뻔한 이야기지만 같은 문제의식을 가진 사람끼리 결국 계속해서 이야기하고 연대해야 하는게 아닐까 하는 쪽으로 역시 마음이 기운다. 성장이라는 단어와 숫자 너머에 있는 사람과, 삶을 어떤 관점과 태도로 보는 사람이 되어야할까, 나는 어떻게 입장정리를 해서 어떻게 선택하고 살아가야할까 고민하게 되는 그런 책이었다.
